                       NOTA IMPORTANTE

    This is an unofficial translation of the GNU General Public License into
galician. It was not published by the Free Software Foundation, and does not
legally state the distribution terms for software that uses the GNU GPL
--only the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope
that this translation will help galician speakers understand the GNU GPL
better. 

   Esta traduçom da Licença Pública Geral da GNU ao galego nom é oficial.
Non foi publicada pola Fundaçom para o Software Livre (Free Software
Foundation), e non estabelece legalmente os termos de distribuiçom do
software que usa a licença pública geral da GNU. De feito só a  versom
original, em inglês, é legal. Porém esperamos que esta traduçom ajude aos
galegofalantes e entender mellor a LPG da GNU. 



LICENÇA PÚBLICA GERAL DA GNU

Copyright (C) 1989, 1991 Free Software Foundation, Inc. 59 Temple Place -
Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA 

Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies of this license
document, but changing it is not allowed. 


Limiar

  As licenças da maioria do software estám desenhadas para cercear a
liberdade de comparti-lo e modifica-lo. Pola contra, a Licença Pública Geral
da GNU pretende garantir a liberdade de compartir e modificar o software
livre-- assegurando-se de que o software é livre para quaisquer usuários.
Esta Licença Pública Geral aplica-se a maioria do software da Fundaçom para
o Software Livre (FSF) e a qualquer programa cujo autor estea de acordo em
utiliza-lo. (Outro software da Fundaçom para o Software Livre é coberto pola
Licença Pública Geral de Livrarias da GNU). Você tamém pode utiliza-a para
os seus programas. 

  Quando falamos de software livre referimo-nos a liberdade e nom ao preço.
As nossas Licenças Públicas Gerais estám desenhadas para garantir que você
tem a liberdade de distribuir copias de software livre (e cobrar por esse
serviço, se o desejar), que recebe o código fonte ou que pode obte-lo se o
quer, que pode modificar o software ou empregar partes del em novos
programas livres; e que sabe que pode fazer tais cousas. 

  Para proteger os seus direitos cumpre fazermos algumhas restriçons que
proíbem a todas as persoas negar-lhe esses direitos ou solicitar-lhe a sua
renuncia a eles. Estas restriçons implicam certas responsabilidades para os
que distribuam copias ou as modifiquem. 

  Por exemplo, se distribui copias dum programa ao abeiro da licença, grátis
ou por umha taxa determinada, deve dar aos recipiendários todos os direitos
que você tem. Deve se assegurar de que eles recebam ou podam obter o código
fonte, assi como esta informaçom para que conheçam os seus direitos. 

  A protecçom dos seus direitos envolve dous passos: (1) copyright do
software, e (2) licença que da permissom legal para a cópia, distribuiçom
e/ou modificaçom do software. 

  Ademais, para a protecçom dos autores e a nossa própria, queremos
assegurar-nos de que todos entendam que nom hai garantias para este software
livre. Caso o software seja modificado por alguém e distribuído, queremos
que os usuários saibam que o que eles tenhem nom é o original, de jeito que
qualquer problema introduzido por outros nom se reflicta na reputaçom do
autor original. 

  Finalmente, qualquer programa de livre distribuiçom é ameaçado
constantemente polas patentes de software. Desejamos evitar o perigo de que
redistribuidores dum programa livre obtenham patentes individualmente,
tornando-se os seus donos efectivos. Para evitar isso, deixamos claro que
qualquer solicitaçom de patente deve ser feita permitindo o uso por qualquer
indivíduo, ou nom ser feita. 

  Seguem-se abaixo os termos e condiçons precisas para a cópia, distribuiçom
e modificaçom. 
  

TERMOS E CONDIÇONS PARA A CÓPIA, DISTRIBUIÇOM E MODIFICAÇOM

  0. Esta licença aplica-se a qualquer programa ou outro trabalho que
contenha um aviso colocado polo detentor dos direitos autorais dizendo que
este poderá ser distribuído nas condiçons da Licença Pública Geral. Em
adiante  o "Programa" refere-se a qualquer software ou trabalho,  e "um
trabalho baseado no Programa" significa tanto o Programa em si como
quaisquer trabalhos derivados del de acordo coa lei de direitos autorais,
quer dizer, um trabalho que contenha o Programa ou umha parte deste, na sua
forma original ou com modificaçons ou traduzido para outra língua (a
traduçom está incluída sem limitaçons no termo "modificaçom"). 

As actividades distintas da cópia, distribuiçom e modificaçom nom estám
cobertas por esta Licença, estando fora do seu escopo. O acto de executar o
Programa nom está restringido e a saída do Programa é coberta somente caso
do seu conteúdo conter trabalhos baseados no Programa (independentemente de
terem sido gerados pela execução do Programa). A exactitude do anterior
depende do que fai o Programa. 

  1. Pode copiar e distribuir copias inalteradas do código fonte, tal e como
as recebeu, em qualquer meio, sempre e quando inclua em cada cópia dum jeito
notório um aviso adequado sobre os copyrights e a falta de garantias;
mantenha intactos  todos os avisos que se referem à Licença Pública Geral e
à ausência de garantias; e que forneça a qualquer recipéndario umha cópia
desta licença junto co Programa. 

Pode cobrar umha taxa polo acto físico de transferência ou gravaçom de
cópias, e pode, se o considera oportuno, oferecer garantia e suporte por um
preço. 

  2. Pode modificar a sua cópia ou cópias do Programa ou qualquer parte del,
elaborando assi um trabalho baseado no Programa, e copiar e distribuir tais
modificaçons sob os termos da secçom 1 precedente, supondo que cumprem tamém
as seguintes condiçons: 

     a) Deve incluir umha nota em destaque em cada um dos arquivos
	   modificados avisando de que modificou o arquivo e da data de
	   qualquer alteraçom. 
     b) Deve procurar que qualquer trabalho que distribua ou publique, que
	   em todo o em parte contenha a ou seja derivado de o Programa, seja 
	   licenciado como um todo sem custe algum para terceiras partes sob os
	   termos desta Licença. 
     c) Caso o programa modificado leia normalmente comandos 
	   interactivamente na sua execuçom, deve  assegurar-se que ao começar
	   a execuçom no modo interactivo, do jeito mais comum,  apresente um
	   aviso apropriado coa informaçom de copyright e de ausência de
	   garantia (ou bem que você oferece garantia), dizendo que os usuários
	   podem redistribuir o programa sob estas condiçons, e indicando ao
	   usuário como ver umha copia desta Licença. (Excepçom: caso do
	   Programa ser interactivo mas nom amostrar normalmente um aviso tal
	   como o descrito, o seu trabalho baseado no Programa nom tem porque
	   apresentar tal aviso.) 

Estes requisitos aplicam-se ao trabalho modificado como um todo. Caso
algumha secçom claramente identificável desse trabalho nom seja derivado do
Programa, podendo ser considerada razoavelmente como parte independente,
entom esta Licença e os seus Termos nom som de aplicaçom nessa secçom se
distribuída separadamente. Mais se distribuir tal secçom como parte dum
todo, baseado no Programa, a distribuiçom desse todo deve cumprir os termos
desta Licença, cujas permissons extendem-se ao trabalho como um todo, e nom
a cada umha das partes independentemente de quem os tenha desenvolvido. 

Portanto, nom é a intençom desta secçom reclamar direitos ou contestar os
seus direitos sobre um trabalho desenvolvido inteiramente por você; a sua
intençom é exercer o direito de controlar a distribuiçom de trabalhos
derivados ou colectivos baseados no Programa. 

Adicionalmente, a mera adiçom de outro trabalho, nom baseado no Programa, 
ao Programa (ou a um trabalho baseado no Programa) num meio de armazenamento
ou distribuiçom nom obriga a utilizaçom desta Licença para o outro trabalho.


  3. Pode copiar e distribuir o Programa (ou um trabalho baseado nel, sob a
secçom 2) na forma de código objecto ou executável de acordo cos termos das
secçons 1 e 2 precedentes, sempre que ademais cumpra umha das seguintes
condiçons: 

  a) O acompanhe co código fonte completo correspondente, em formato legível
     para um computador,  sob os termos das secçons 1 e 2 precedentes, e num
	meio de uso normal para o intercámbio de software; ou bem, 
  b) O acompanhe com umha oferta escrita, válida durante polo menos 3 anos,
     de fornecer a terceiros, por um custo nom superior ao custo do meio
	físico de armazenamento, umha copia completa do código fonte
	correspondente, em formato legível para um computador. Copia que se
	distribuirá sob os termos das secçons 1 e 2 precedentes, e num meio de
	uso normal para o intercámbio de software; ou bem 
  c) O acompanhe coa mesma informaçom recebeu em relaçom à oferta da 
     distribuiçom do código fonte correspondente. (Esta alternativa 
	permite-se unicamente para distribuiçons nom comerciais, e só se você
	recebeu o programa em forma de código objecto ou executável  com um
	oferecimento deste tipo, de acordo coa subsecçom b anterior.) 

O código fonte dum trabalho é a forma mais ajeitada para modifica-lo.  Para
um trabalho executável, o código fonte completo significa todas as fontes de
todos o módulos que contém, mais qualquer ficheiro de definiçom de
interfaces associadas, mais os scripts utilizados no controlo
da compilaçom e instalaçom do executável.  Porém, como umha excepçom
especial, o código fonte distribuído nom necessita incluir componentes
distribuídos normalmente (bem em forma binária ou em fonte) com os
componentes principais (compilador, núcleo, etc) do sistema operativo no cal
corra o executável,  a nom ser que tal componente acompanhe ao executável. 

Caso que a distribuiçom do executável ou código objecto se faga ofertando
acesso para copiar num determinado lugar, entom a oferta dum acesso
equivalente para copiar o código fonte no mesmo lugar considerara-se como
distribuiçom do código fonte, mesmo que terceiros nom esteam obrigados a
copiarem as fontes junto co código objecto. 

  4. Nom está permitida a copia, modificaçom, sublicenciamento ou
distribuiçom do Programa excepto sob as condiçons expressamente indicadas
nesta Licença. Qualquer tentativa diferente de copia, modificaçom,
sublicenciamento o distribuiçom está proibida, e cancelará automaticamente
os seus direitos sob esta Licença. Porém, os terceiros que receberam copias,
ou direitos de você sob esta Licença, nom verám os seus direitos cancelados,
entanto permaneçam dentro das cláusulas desta Licença. 

  5. Nom está obrigado a aceitar esta Licença, já que nom a assinou. Agora
bem, nom hai nada mais que garanta a sua permissom para modificar o
distribuir o Programa ou os trabalhos derivados del. Tais acçons estám
proibidas legalmente se nom aceita esta Licença. Portanto, ao modificar ou
distribuir o Programa (ou qualquer trabalho baseado nel), aceita tacitamente
a Licença, com todos os seus termos e condiçons para a cópia, distribuiçom e
modificaçom do Programa e dos trabalhos baseados nel. 

  6. Cada vez que redistribui o Programa (ou qualquer trabalho baseado nel),
o recipiendário recebe automaticamente umha licença, do detentor original
dos direitos, para copiar, distribuir ou modificar o Programa sujeita a
estes termos e condiçons. Você nom pode impor restriçons adicionais no
exercício dos direitos do recipiendário, aqui garantidos. Você nom está
obrigado a fazer cumprir esta Licença a terceiras partes. 

  7. Se como consequência dumha sentença judicial, umha alegaçom de violaçom
de patente ou qualquer outra razom (nom limitada a questons de patentes),
imponhem-se-lhe condiçons (por ordem judicial, acordo ou doutro jeito
qualquer) contraditórias coas condiçons desta Licença, tais condiçons nom o
escusam do cumprimento dos termos desta Licença. Se  nom pode distribuir o
Programa de jeito que cumpra simultaneamente as obrigaçons que impom está
Licença mais outras obrigaçons pertinentes, entom e como consequência nom
poderá distribuir o programa em absoluto. Por exemplo, se umha patente nom
permite a redistribuiçom gratuita (sem pagar royalties) do Programa por
todos aqueles que recebem copias directa ou indirectamente de você, entom o
único jeito de satisfazer tanto a dita patente como esta Licença será
abster-se de distribuir o Programa. 

Se algumha porçom desta secçom é considerada inválida sob qualquer
circunstáncia particular, o resto da secçom será de aplicaçom, e a secçom
completa será de aplicaçom noutras circunstáncias. 

O propósito desta secçom nom é induzir-lhe a infringir nengumha patente, ou
outras reclamaçons de direitos de propriedade, nem mesmo negar a validade de
tais reclamaçons.  O único propósito desta secçom é proteger a integridade
do sistema de distribuiçom do software livre, implementado mediante a
prática de licenças públicas. Muita gente tem feito generosas contribuiçons
à ampla variedade de software distribuído mediante este sistema,  confiando
numha aplicaçom consistente do mesmo; é questom d@ autor@/doador@ decidir se
deseja distribuir software mediante qualquer outro sistema, a ninguém mais
cabe tal decisom. 

Com esta secçom pretende-se deixar bem claro o que se pensa é umha
consequência do resto desta Licença. 

  8. Se a distribuiçom e/ou o uso do Programa tivera restriçons em alguns
países bem por patentes ou por copyrights sobre interfaces, o detentor
original do copyright do Programa sob esta Licença pode engadir umha
limitaçom geográfica explicita excluindo tais países da distribuiçom, de
maneira que só se permita a distribuiçom nos países nom excluídos. Nesse
caso, esta Licença incorpora esta limitaçom, como se estivera escrita no
corpo desta Licença. 

  9. A Fundaçom para o Software Livre (Free Software Foundation) pode
publicar versons revisadas e/ou novas versons da Licencia Pública Geral de
tempos em tempos. Estas novas versons manterám o espirito da presente
versom, podendo variar em detalhes para adaptar-se as novas situaçons. 

A cada versom dá-se-lhe um número distinto, que serve para distiguí-las. 
Caso o Programa especifique o número de versom desta Licença que se lhe
aplica e "qualquer verson posterior", tem a opçom de seguir os termos e
condiçons dessa versom ou de qualquer outra versom posterior publicada pola
Fundaçom para o Software Livre (FSF).  Se o Programa nom especifica  umha
versom desta Licença, pode escolher qualquer versom das publicadas pola
Fundaçom para o Software Livre (FSF). 

  10. Se deseja incorporar partes do Programa noutros programas livres cujas
condiçons de  distribuiçom som diferentes, escreva ao autor para lhe
solicitar permissom. Se o software tem copyriht da Fundaçom para o Software
Livre (FSF), escreva-nos, as vezes fazemos excepçons. A nossa decisom estará
guiada por dous objectivos: preservar o status livre de todos os derivados
do nosso software livre, e promover a compartiçom e a reutilizaçom do
software em geral. 
  

AUSÊNCIA DE GARANTIAS 

  11. JÁ QUE O PROGRAMA É LICENCIADO SEM CARGAS, NOM HAI GARANTIAS PARA O
PROGRAMA, ATÉ O PERMITIDO POLAS LEIS APLICÁVEIS. FORA QUE SE ESTABELEÇA
DOUTRA FORMA POR ESCRITO, OS DETENTORES DO COPYRIGHT E/OU TERCEIROS FORNECEM
O PROGRAMA "COMO ESTÁ", SEM GARANTIAS DE QUALQUER NATUREZA, EXPRESSAS OU
IMPLÍCITAS, INCLUINDO, MAIS SEM LIMITAR-SE A, AS GARANTIAS IMPLÍCITAS
COMERCIAIS E DE UTILIDADE PARA UM PROPÓSITO PARTICULAR. A QUALIDADE E
EFICIÊNCIA SOM DE RISCO EXCLUSIVO DO USUÁRIO, CORRENDO POLA SUA CONTA OS
CUSTOS NECESSÁRIOS PARA A REPARAÇOM E A CORRECÇOM, CASO O PROGRAMA RESULTAR
DEFEITUOSO.

  12. EM NENGUM CASO, A MENOS QUE REQUERIDO POR LEI OU ACORDADO POR ESCRITO,
NENGUM DETENTOR DO COPYRIGHT, OU TERCEIRO QUE TENHA MODIFICADO E/OU
DISTRIBUÍDO O PROGRAMA,  SERÁ RESPONSÁVEL PERANTE VOCÊ DE DANOS OU
PREJUÍZOS, INCLUINDO QUALQUER DANO GERAL, ESPECIAL, INCIDENTAL OU INDIRECTO,
PROVENIENTES DO USO OU DA INCAPACIDADE DE USO DO PROGRAMA (INCLUINDO, MAS
SEM LIMITAR-SE,  A PERDA DE DADOS, A PRODUÇOM DE DADOS ERRÓNEOS, AS PERDAS
SOFRIDAS POR VOCÊ OU UM TERCEIRO, OU UMHA INCAPACIDADE DO PROGRAMA PARA
OPERAR COM OUTROS PROGRAMAS), MESMO SE O DETENTOR DO COPYRIGHT OU UM
TERCEIRO FORAM AVISADOS DA POSSIBILIDADE DE TAIS DANOS. 
  

FIM DA LICENÇA

  Como aplicar estes termos ao seus novos programas

  Se desenvolve um novo programa, e quer que tenha a máxima utilidade
possível para o público, a melhor forma de consegui-lo é torna-lo software
livre, para que qualquer poda distribui-lo e modifica-lo sob estes termos. 

  Para faze-lo, inclua os seguintes avisos no programa. Resulta mais seguro
os anexar no inicio de cada ficheiro fonte, para assi salientar claramente a
falta de garantias; e cada arquivo deve incluir ao menos umha linha co
copyright e umha indicaçom de onde se pode achar o aviso completo. 

	<umha linha para dar o nome do programa e umha breve descriçom do que
	 fai.> Copyright (C) 19yy  nome do autor

  (1) This program is free software; you can redistribute it and/or modify
      it under the terms of the GNU General Public License as published by
	 the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or (at
	 your option) any later version.

	This program is distributed in the hope that it will be useful, but 
	WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
	MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
	General Public License for more details.

	You should have received a copy of the GNU General Public License along
	with this program; if not, write to the Free Software Foundation, Inc.,
	59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, USA.

Engada tamém informaçom de como contactar com você por correio electrónico e
convencional. 

Caso do programa seja interactivo, apresente na sua saída um breve aviso
como o seguinte ao iniciar-se em modo interactivo: 

  (2) Gnomovision version 69, Copyright (C) 19yy name of author Gnomovision
	 comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY; for details type `show w'.  This is
	 free software, and you are welcome to redistribute it under certain
	 conditions; type `show c' for details.

Os comandos hipotéticos `show w' e `show c' deveriam amostrar as partes
apropriadas da Licença Pública Geral da GNU.  Evidentemente os comandos
podem receber outros nomes distintos de `show w' e `show c';  mesmo podem
ser accionados clicando o rato ou mediante menus --o que melhor se ajeite ao
seu programa. 

Caso que fosse necessário, deveria conseguir que o seu empregador (se
trabalha como programador por conta alheia) ou o organismo para o que
trabalha, assina-se umha renuncia ao copyright do programa. Eis um exemplo,
modifique os nomes: 

Pola presente Yoyodyne, Inc. renuncia a todo interesse no copyright do
programa `Gnomovision' (que fai o que seja) escrito por James Hacker.

assinatura de Ty Coon, 1 April 1989
Ty Coon, Presidente Chefe

Esta Licença Pública Geral nom permite incorporar o seu programa em
programas proprietários. Se o seu é umha livraria de subrotinas, pode
considerar mais útil permitir enlaçar aplicaçons proprietárias coa livraria.
Nesse caso o resulta mais ajeitado utilizar a Licença Pública Geral para
Livrarias da GNU. 
  

Notas do Tradutor

(1)  Dado que a Licença Pública Geral da GNU oficial é a versom em inglês,
se deseja pôr um programa ao abeiro de tal licença deverá acompanhar a
versom oficial da dita Licença, e parece lógico entom incluir os avisos em
inglês. A traduçom do aviso seria a seguinte: 
  
	Este programa é software livre; pode redistribui-lo e/ou modifica-lo
	sob os termos da Licença Pública Geral da GNU publicada pola Fundaçom
	para o Software Livre; bem a versom 2 da Licença, ou (como deseje)
	qualquer versom posterior.

	Distribui-se este programa esperando que resulte útil, mas SEM NENGUMHA
	GARANTIA; mesmo sem a garantia implícita de COMERCIABILIDADE ou de
	UTILIDADE PARA UM PROPÓSITO PARTICULAR. Veja-se a Licença Pública Geral
	da GNU para maiores detalhes.

	Deve ter recebido umha copia do Licença Pública Geral da GNU com este
	programa;  caso contrario, escreva à Fundaçom para o Software  Livre,
	Inc. 59 Temple Place - Suite 330, Boston, MA  02111-1307, EUA.

 (2) Gnomovision versom 69, Copyright (C) 19yy nome do autor Gnomovision vem
     sem NENGUMHA GARANTIA; para mais detalhes digite `amostre w'.  Este é
	software livre, e anima-se-lhe a redistribui-lo sob certas condiçons;
	digite `mostre c' para mais detalhes.

-------------- 

Traduzido por Ramón Flores <fa2ramon@usc.es>

Mais informaçom sobre o software livre e a GNU en
http://members.tripod.com.br/ramonflores/GNU/limiar.html
